現況政府對善終的態度
C04得到最適當的緩和醫療照護，讓病人及家屬心靈得到滿足，使病人在末期、臨終的生活能更有品質、更有尊嚴 。
C42國內已有「安寧緩和醫療條例」以及《病人自主權利法》，讓善終成為法律保障的權利，每個人都能自己決定最後這段路要怎麽走，現在是有方法可以讓病患安詳離世。eeeeeee




有一群人還是沒被保障到
B17在臨床評估期間,308 名安寧療護客戶 (6.7%) 自願表達了 ‘希望立即死亡 ’。
C07一名前列腺癌的病人在臨終關懷時仍然因為對藥物產生的抗藥性而讓疼痛無法有效的控制
C97傅達仁一開始是膽管阻塞， 後發現罹患了胰臟癌，他原以為選擇安寧，就可以不痛，至少每天可以正常吃飯，但事與願違，每天仍受到病痛的折磨，傅達仁覺得這樣下去是浪費國家醫療資源，家人也跟著受拖累，為了止痛，傅達仁貼上了嗎啡貼片，沒想到他對嗎啡貼片過敏，貼上去沒多久，就上吐下瀉、翻白眼，坐立不安一整夜；經過這樣的折騰，傅達仁的狀況更差了
C85許多人有感於「苟延殘喘地活著，比起死亡更痛苦」，有網友心痛回憶起家人離開前的畫面，「我永遠都記得，家人後期痛到生不如死的模樣，躺在床上流著淚跟我說他沒有尊嚴了」。
c117一名因患了罕見腫瘤而幾近毀容的法國婦女在週三（19日）死亡，死因不明。而就在兩天前，法庭才駁回了她安樂死的請求。施碧兒說藥物已無法幫助她對抗疼痛，痛不欲生的她要求安樂死，醫生實在沒有理由拒絕。而法國東部第戎市（Dijon）的法庭週一宣判，施碧兒不能在醫生的協助下死亡，因為這將違反醫療倫理和法律–協助自殺將構成犯罪。法國法律只允許消極性的安樂死，也就是在昏迷的情況下移除維生管。
C121失去臉孔並不是最糟的事，最恐怖的是，疼痛簡直要她的命。因無法使用嗎啡，一年多來，她不堪痛苦，開始盼望醫院能讓她安樂死。
A6第二款 臺灣高等法院臺南分院 104 年上訴字第 876 號刑事判決
本案乃末期病患家屬的難題最好的例子，即當末期病患在醫療資源無法供應其所需時，向其照顧者請求將其殺之。
本案事實為李談淑華（下稱系爭末期病患）因腫瘤致肝臟異常腫大壓迫腹部及其他器官，常年腹部疼痛不適，甚或夜間痛醒、哀嚎，醫藥均無法減輕其痛苦，經評估僅半年餘年，故已有醫師之預後。而系爭末期病患身心備受煎熬，起意求死，系爭末期病患除於就醫時曾請求醫生替其了結生命外，更於疼痛時主動常對李蒼（系爭末期病患之子）、李蓬、邢令慧等子媳表示「讓我死吧」、「不要活了」、「解決我」、「受不了，能不能幫幫我，可不可以幫我解脫」等語，明確表達囑託其子女終止其生命之意願。
而在民國 103 年 12 月 28 日凌晨 3 時許，系爭末期病患又生疼痛難耐哀嚎，向李蒼表示「幫我解脫，讓我早點走」等語，李蒼不忍其母常年深受病痛所苦，乃依其母先前及當日意願，基於受囑託而殺本人之犯意，在系爭末期病患之房間，依其母平時囑託，以繫褲腰帶之備用棉繩一條，將系爭末期病患勒斃致窒息死亡。在本案中，證人證述稱，系爭末期病患已取得除嗎啡之外的最高等級的食用藥物，但吃之後對病患之疼痛並無幫助。因此曾聽聞系爭末期病患揚言「我不要活了」、「解決我」。最後李蒼於勒斃其母後，亦試圖自盡，而後成功救回。

C105躺在床上的時間裡，爸爸早就被折磨得不成人形，不生不死的只剩下軀殼。「有時候真的很想衝去把呼吸器關掉，一了百了。」「尊嚴是什麼？我不知道爸爸經歷過這些後他的想法會是什麼，如今更是不得而知了。但對我來說大概就是乾脆直接在五分鐘內死掉吧。」小瑜眼角泛著淚，言談之中滿是不捨，他打從心底的希望爸爸能夠有尊嚴的善終，而不是苟延殘喘直到最後一刻。為了活著，小瑜的爸爸早已不是原來的模樣，人們口中的「善終」，真的是這樣嗎？

C22John曾陪過一名胃癌病人去瑞士面談，癌症已無法手術、只能化療，但每回化療後都痛苦不堪，當嚐盡各種傳統或另類療法知道疾病無可回復，開始接受生命僅剩最後一哩路，逐漸看開，回顧自己呼風喚雨、事業有成的一生，覺得「也算活夠了」，便果決選擇進入「尊嚴」，少點折磨和痛苦，家人也尊重這位一家之主的決定。
C93一些病人在生命的最後數月會出現求死意願。1995 年的一項研究顯示，45% 的 200 名晚期癌症患者至少曾有求死意願，且近 10% 曾有強烈且持續的求死想法。一項較新的研究指出，377 名癌症患者中有 18% 偶爾有求死意願，12% 有較嚴重的求死意願。
C1975歲的馬奶奶兩年前因為腦瘤開刀，手術時傷及神經，造成右半身70％失能，手腳無力，復健後沒有明顯改善；不能自主進食，裝上了鼻胃管；無法說話，只能用寫字簡單表達；做了氣切。
她曾簽過DNR（預立安寧緩和醫療暨維生醫療抉擇意願書），表達如果到了生命末期，不接受維生醫療。家人也尊重媽媽想善終的心願，但醫師判定馬奶奶的狀態其實並不屬於「末期」疾病的定義，無法接受安寧療護、更不能撤除維生設備。儘管《病人自主權利法》已實施，但她並沒有在健康時完成ACP（ Advance Care Planning，預立醫療照護諮商）、簽署AD（Advance Decision，預立醫療決定書），所以這部法律也沒辦法幫她善終。
馬奶奶意識清楚，多次寫字表達希望能像前體育主播傅達仁一樣到瑞士接受安樂死。
家人試圖說服媽媽放棄想死的念頭，擔心她是因為不想讓孩子承擔照顧重任而選擇死亡，但她意志堅定。
台灣缺乏安樂死
B15臺灣每年加護病房的無效醫療人次約22,000人次，平均每個月臨終前無效醫療頻率約17～20%。無效醫療不僅造成醫療資源浪費，更可能對末期病人產生傷害，增加痛苦及延長沒有尊嚴的瀕死過程。

C84有四成五的台灣民眾認為目前《病人自主權利法》和「安寧緩和醫療條例」兩項善終法令，未能充分涵蓋生命終末的善終處置

B17在臨床評估期間,308 名安寧療護客戶(6.7%) 自願表達了 ‘希望立即死亡 ’。






制度:現在的安寧誰可以進去！！

1.病人主治醫生加上醫療衛生當局指派的第二位醫生
2.採協助自殺(由醫生開立藥物病人自行服用)
3.與安寧病房適用人群相同
癌症末期
運動神經元疾病 (如漸凍人)
心臟血管系統疾病：心臟衰竭
呼吸系統疾病：慢性氣道阻塞、肺部其他疾病
肝膽系統疾病：慢性肝病及肝硬化
腎臟系統疾病：急性腎衰竭、慢性腎衰竭
神經系統疾病：老年期及初老期器質性精神病態（失智症）、其他大腦變質（如嚴重腦傷）
血液系統疾病：末期骨髓增生不良症候群 (MDS)
其他：末期衰弱老人、罕見疾病、其他預估生命受限者 
4.醫生判定最恰當冷靜期
5.第三方醫療委員
評估項目(參考荷蘭)
患者提出的請求是出於自願，且經過審慎思考的。 
患者所承受之痛苦是無法忍受，且沒有希望痊癒或改善的。 
 患者已被清楚告知其病況和未來的發展。 
 患者沒有安樂死以外，其他合理的替代治療選項。 
主治醫師已諮詢過另一名具有獨立觀點之醫師，並共同決定。 
結束生命之過程，應施以充分醫療照顧與注意。
6.專業心理醫生評估-意識清晰、自主決定
醫療決策能力評估工具
二、評估四大核心能力
        1.        表達選擇（Choice）
        •        評估病人能否清楚表達他想接受或拒絕治療。
        •        問題示例：
你想接受這項治療嗎？
        2.        理解（Understanding）
        •        評估病人是否理解與治療相關的資訊，包括病情、治療方式、風險與替代方案。
        •        問題示例：
你能描述這項治療可能帶來的好處和風險嗎？
 3.        認知覺察（Appreciation）
 評估病人是否理解這些資訊對自己個人的實際影響。
 問題示例：
你覺得如果不接受治療，對你的健康會有什麼影響？
        4.        推理（Reasoning）
        •        評估病人能否合理比較選項，解釋為何做出某個選擇。
        •        問題示例：
你為什麼選擇這個治療，而不是另一個選項？

三、使用方法
        • 半結構式面談：由臨床醫師進行面對面訪談，根據患者回答進行追問與澄清。
        • 反覆確認：必要時重新解釋資訊，以確保理解不是表面化或機械式。
        • 記錄與評分：對每個能力面向進行評估與記錄，方便法律與臨床使用。
        • 臨床判斷整合：MacCAT‑T 提供標準化流程，但最終仍由臨床醫師判斷能力是否足夠。

四、使用注意事項
        1.        能力評估是針對特定治療決策，不能一概而論整體智能。
        2.        面談環境應安靜、無干擾，以免影響病人表現。
        3.        工具不是測驗分數，而是輔助判斷與記錄的標準化流程。
        4.        若病人能力不足，可安排複數次面談或諮詢精神科專家。
*需要先進入安寧病房無法緩解才可安樂死







